Capítulo 6 del gaucho Martín Fierro. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las
grabaciones de LibriVox están en el dominio público. Para más información o para ser
voluntario, por favor visite LibriVox.org. Grabado por Gribón Jorn, Buenos Aires, Argentina.
El gaucho Martín Fierro, de José Hernández. Capítulo 6.
Desertor, las ruinas del rancho. Vamos entrando recién a la parte más sentida. Aunque
estodita mi vida de males, una cadena, a cada alma dolorida le gusta cantar sus penas. Se
empezó en aquel entonces a rejuntar caballada y reunir la milicada teniéndola en el cantón
para una despedición a sorprender a la indiada. Nos anunciaban que iríamos sin carretas ni bajajes
a golpear a los salvajes en sus mesmas tolderías, que a la vuelta pagarían licenciándolo al gauchaje.
Que en esta despedición tuviéramos la esperanza que iba a venir sin tardarse según el jefe
contó un menestro o que se yo, que le llamaban don Gansa, que iba a reunir al ejército y tuito
los batallones y que traía unos cañones con más rayas que un cotín. Pucha, las conversaciones por
allá no tenían fin, pero esas trampas no enriedan a los zorros de Milaya. Que esa
Gansa venga o vaya poco le importa a un matrero. Yo también dejé las rayas en los libros del
pulpero. Nunca fui gaucho dormido, siempre pronto, siempre listo. Yo soy un hombre,
qué Cristo, que nada me ha cobardado y siempre salí parado en los trances que me he visto.
Desde chiquito, gané la vida con mi trabajo, y aunque siempre estuve abajo y no sé lo que
es subir, también el mucho sufrir suele cansarnos. Parajo, en medio de mi ignorancia conozco que nada
valgo. Soy la liebre o soy el galgo, a según los tiempos andan, pero también los que mandan
debieran cuidarnos algo. Una noche, que reunidos estamos en la carpeta empinando una limeta al
jefe y el juez de paz, yo no quise aguardar más, y me hice humo en un sotretá. Me parece el campo
orégano donde que libre me veo, donde me llevo el deseo, allí mis pasos dirijo, y hasta en las
sombras desfijo que donde quieran rumbeo. Entro y salgo del peligro sin que me espante el estrago,
no aflojo el primer amago y jamás fui gaucho lerdo, soy parrumbiar como el cerdo, y pronto
caía mi pago. Volví al cabo de tres años de tanto sufrir, al nudo resertor, pobre y desnudo,
a procurar suerte nueva, y lo mismo que el peludo enderecé pa mi cueva. No hallé ni rastro del
rancho, solo estaba la tapera. Por Cristo, si aquello era pa enlutar el corazón, yo juré en
esa ocasión ser más malo que una fiera. ¿Quién no sentirá lo mismo cuando en sí padece tanto?
Puedo asegurar que el llanto como una mujer largue. ¡Ay, mi Dios! Si me quedé más triste que
jueves santo, solo se oíban los baullidos de un gato que se salvó. El pobre se aguareció cerca,
en una bizcachera. Venía como si supiera que estaba de vuelta yo. Al dirme, dejé la hacienda
que era todito mi haber. Pronto debíamos volver, según el juez prometía, y hasta entonces cuidaría
de los bienes la mujer. Después me contó un vecino que el campo se lo pidieron. La hacienda
se la vendieron pa pagar rendamientos. Y qué sé yo, cuantos cuentos. Pero todos lo fundieron.
Los pobrecitos muchachos. Entre tantas aflicciones se conchavaron de piones. ¿Más qué iban a
trabajar? Si eran como los pichones sin acabar de emplumar, por ahí andarán sufriendo de nuestra
suerte del rigor. Me han contado que el mayor nunca dejaba a su hermano. ¿Puede ser que algún
cristiano lo recoja? Por favor. ¿Y la pobre mi mujer? Dios sabe cuánto sufrió. Me dicen que se
voló con no sé qué, gavilán, sin duda a buscar el pan que no podía darle yo. No es raro que a uno
le falte lo que a algún otro le sobre, si no le quedó ni un cobre, sino de hijos un enjambre.
¿Qué más iba a hacer la pobre para no morirse de hambre? Tal vez no te vuelva a ver,
prienda de mi corazón. Dios te dé su protección, ya que no me la dio a mí y a mis hijos. Desde aquí
les echo mi bendición. Como hijitos de la cuna andarán por ahí sin madre, ya se quedaron sin
padre. Y en sí la suerte los deja sin náides que los proteja y sin perro que les ladre. Los pobrecitos
tal vez no tengan a han de abrigarse, ni ramada han de ganarse, ni rincón han de meterse, ni camisa
que ponerse, ni poncho con que taparse. Tal vez los verán sufrir sin tenerles compasión. Puede que
alguna ocasión, aunque los vean tiritando, los echen de algún cogón para que no estén estorbando.
Y al verse en sí ná espantados como se espanta a los perros, irán los hijos de fierro, con la cola
entre las piernas, a buscar almas más tiernas o esconderse en algún cerro. No están bien en este juego,
voy a pedir mi volada. A náides le debo nada, ni pido cuartel ni doy. Y ninguno de hoy ha de llevarme
en la armada. Yo he sido manso primero y seré gaucho materiero en mi triste circunstancia. Aunque
mi mal tan profundo nací y me he criado en esta ansia, pero ya conozco el mundo. Ya les conozco
sus mañas, los conozco sus cucañas. Sé cómo hacen la partida, la enriedan y la manejan. Deshaceré
la madeja, aunque me cueste la vida. Y aguante el que no se anime a meterse en tanto engorro,
o si no apretes el gorro y para otra tierra emigre. Pero yo ando como el tigre que le roban los
chorros. Aunque muchos creen que el gaucho tiene alma de reyuno, no se encontrará ninguno que
no le devueble en las penas. Mas no debe aflojar uno, mientras hay sangre en las venas. Fin del
capítulo 6. Grabado por Gribon Yohi.